أخي
كيف جرى الأمر؟ هل هو متاح اليوم؟
للأسف لا يزال مريضاً. وليس في وضع يسمح له
باستقبال الزوار.
>> أخي
أنا هنا منذ أيام.
وسأنتظر لثلاث سنوات أخرى إذا لزم الأمر.
لكن فقط
لو استطعت رؤية وجهه ولو عن بعد.
في العادة، كان هناك عدد أكبر من كوماندوز الـ SAT
مكلفين بمحاولة الاغتيال الموجهة ضد رئيسنا.
والضباط المكلفون من بينهم
جاءوا في الساعات الأولى من بدء محاولة الانقلاب
إلى الممر العسكري في مطار أتاتورك.
لكن بعضهم لم ينتقل أولاً إلى تشيغli
ومن ثم إلى مرماريس.
وبعض هؤلاء، بناءً على تعليمات
الكادر القيادي الانقلابي في قاعدة أكينجي،
نُقلوا إلى قاعدة أكينجي بطائرات النقل.
بهدف توفير الأمن لقاعدة أكينجي الجوية.
من أجل ضمان أمن قاعدة أكينجي الجوية.
بهذا الهدف.
>> قلت إنه أمر مهم يا أخي. خيرًا إن شاء الله.
لقد قطعت آلاف الكيلومترات. وانتظرت هناك
بصبر لأيام. لكنك عدت دون أن تتمكن
من رؤية وجهه المبارك. أليس كذلك
يا مصطفى؟ لا تحزن يا مصطفى. بوجود
جنود الخدمة أمثالك، ما من همّ أو حزن
يمكن أن يصيبنا.
>> ما هذا يا أخي؟
لقد تحمل أويس القرني الكثير من المشاق لرؤية نبينا،
لكنه لم يوفق في رؤيته.
وعندما علم نبينا بهذا الحال،
أرسل بردته الشريفة
إلى أويس القرني.
>>
>> لقد أرسل لك الأستاذ المحترم قميصه الداخلي
وأرسل لك سلاماً خاصاً. وقال:
ليتفضل أخونا مصطفى، الذي يجلس في مقام أويس
القرني، بالدعاء لنا أيضاً.
>>
>> اكتمل انتقال فريق SAT إلى قاعدة أكينجي الجوية.
أنا بانتظار أوامركم.
>> كوماندوز SAT جاهزون. ما هي أوامرك يا أخي؟
لينتشروا في جميع البوابات فوراً.
فوراً.
>> مفهوم يا أخي.
انتشاراً عند البوابات. أكرر:
انتشروا عند البوابات. هل هذا مفهوم؟
نلتقي في الصباح إذن.
>>
>> قرابة الساعة 8:30، كان رئيس المجلس الوطني السوري السابق،
معاذ الخطيب، ينتظر ومعه رئيس الشؤون الدينية.
لقد جاءوا مع رئيس الشؤون الدينية لدينا.
هناك مسألة تتعلق بسوريا، ويجب عليّ
مناقشتها. سأدخل للاجتماع بهم إذن.
إذا وردت أي أخبار، أبلغوني بها.
لقد غادرت مقر الاستخبارات
عند الساعة 8:20 تقريباً. وبسبب طبيعة هذا الكيان،
فقد تم تأويل وجود رئيس الشؤون الدينية
في تلك الليلة مع رئيس جهاز الاستخبارات الوطنية
إلى تأويلات وتفسيرات أخرى.
ولكن هذا ليس له أي قيمة بالنسبة لي.
هناك شخص يُدعى معاذ الخطيب.
جاءني شخصياً قبل فترة طويلة
وأخبرني بوجود بعض التهديدات
الموجهة ضد تركيا من داخل سوريا.
تم أخذ موعد وانتظر لمدة أسبوع،
لكن الاجتماع لم ينعقد في ذلك الأسبوع.
فانتظر أسبوعاً آخر. وفي الأسبوع الثاني،
كان من الضروري للغاية إجراء هذا اللقاء.
كان لابد من عقد هذا اللقاء.
أنا آسف يا فضيلة الشيخ، يجب أن أغادر فوراً.
>> أنا آسف يا فضيلة الشيخ، يجب أن أغادر فوراً.
يجب أن أغادر فوراً.
>>
>> يا فضيلة الشيخ، قد تكون هذه الليلة
ليلة طويلة جداً بالنسبة لبلدنا. أرجو منك
ألا تغادر هنا الليلة
وأن تدعو من أجل تركيا.
يا فضيلة الشيخ، يجب علينا الانتقال إلى الملجأ فوراً.
تفضل، لنذهب.
احموا المكان. أغلقوا الأبواب بإحكام.
>> يا فضيلة الشيخ، نحن نواجه هجوماً
لا نعرف طبيعته بعد. يجب علينا
الذهاب إلى الملجأ فوراً.
>> أخرجوا الأسلحة طويلة المدى من المستودع.
من ليس لديه بندقية، فليحضر واحدة.
أحضروا البنادق.
>> الانقلابيون الأدنياء من جماعة غولن يقومون بانقلاب.
يقومون بانقلاب.
>> فضيلة الشيخ، أرجوك، ليس لدينا وقت.
يجب أن أذهب إلى رئاسة الشؤون الدينية الليلة.
>> كيف ذلك يا فضيلة الشيخ؟
>> إن كان هذا انقلاباً، فهو يستهدف دولتنا.
وواجب عليّ أن أكون على رأس عملي.
سأذهب إلى رئاسة الشؤون الدينية.
>> يا فضيلة الشيخ، هذا مستحيل. هناك هجوم عنيف جداً بالخارج.
لا يمكننا إخراجك.
>> لا، يجب أن أذهب.
>> هل سيارتك مدرعة يا فضيلة الشيخ؟ لا.
>> أرسلوا سيارة مدرعة فوراً.
لتأتي إلى الباب الخلفi. وجهزوا
سترة واقية من الرصاص. بسرعة!
>> لا داعي لذلك.
>> إذن، فلنأخذ ضيفنا إلى الملجأ.
أستودعكم الله جميعاً. إن شرح
هذا الأمر صعب للغاية، حب الوطن
شيء عظيم، كنت أعلم دائماً
أنني أحب وطني، ولكن لم أكن أتوقع
أن يصل بي الأمر إلى هذا حد الانجراف،
وأن يثير في داخلي مثل هذه المشاعر الاستثنائية،
أو أن أصل إلى درجة أفقد فيها السيطرة على نفسي.
بصراحه، لم أحسب حساباً
لهذا أبداً. لأن الإنسان، كما قلت،
لا يعرف بعض الأشياء حتى يجربها بنفسه.
هذا بيتي. لقد جاءوا
لقصف بيتي. لم يكن بإمكاني
البقاء مكتوف الأيدي.
>> لقد بدأ تنفيذ البلاغ الذي ورد بعد الظهر.
لم نتردد على الإطلاق. وأعطينا أمر إطلاق النار.
لأننا كنا نحن المستهدفين.
لقد جاءوا لاعتقالنا.
ولمنع المروحية من الهبوط في البوابة
أو الأماكن الأخرى والقيام بعملية تسلل،
بدأنا في إطلاق النار لمنعهم.
وبدأت المروحيات أيضاً في إطلاق النار علينا.
ومع زملائي الآخرين المناوبين هناك،
بدأنا في الرد بإطلاق النار على المروحية.
لقد أطلقنا النار لنقول لهم: 'نحن هنا،
ولن تتمكنوا أبداً من القدوم إلى هنا'.
أرواحنا ودماؤنا وكل ما نملك هنا.
سنبقى هنا حتى نموت
أو حتى تنفد آخر رصاصة لدينا.
لن نسمح لكم بالدخول إلى هنا.
لن ندعكم تدخلون.
>> هي الآن تحت نيران كثيفة. مروحية الكوبرا
جاهزة هناك. تحاول الهبوط وتنتظر.
إننا فوق مبنى المطبخ الآن.
لقد تعرضنا لإطلاق النار. نحن فوق مبنى الاستخبارات
ننتظر. مكرر...
>> ولأن المروحية رأت تفوقنا الناري،
لم تتمكن من الهبوط دون مسافة معينة.
لقد كان رد فعل زملائنا فورياً،
ودون انتظار أوامر إطلاق النار،
استجاب الجميع كفعل منعكس تلقائي.
وردوا على إطلاق النار.
>> أعتقد أن هذه كانت واحدة من أصعب اللحظات
التي عشتها وسأعيشها في تاريخ بلادنا.
هذا ما أظنه.
ذهبنا ونحن نعلم أننا قد نموت، فلا يمكننا مواجهة الدبابات.
ولكن بدلاً من الاستسلام لهؤلاء،
قلت إننا سنطلق النار على رؤوسنا
على أن نستسلم لهم.
لقد انتظرنا حتى الصباح،
لكنهم لم يأتوا. يبدو أنهم لم يتمكنوا من المجيء.
لم تسر الأمور كما تمنوا.
بذلنا قصارى جهدنا مع زملائنا،
وقضينا على هذا التهديد. والحمد لله
أن أنعم علينا بلقب الجرحى الأبطال .
أرجو ألا يرينا الله مثل هذا اليوم مجدداً،
خاصة وأننا تلقينا التعليمات
الصادرة عن سيادة رئيس جمهوريتنا
عبر هواتفنا المحمولة خلال تلك العملية.
وما بعد ذلك لم يكن يهمنا بشيء.
إن فخر خدمة الوطن وتقديم هذا الكفاح
في تلك اللحظة دفعنا ليس فقط لإطلاق النار
على المروحية، بل كاد يدفعنا لرشقها بالحجارة
والقتال بها.
كان هذا في غاية الأهمية بالنسبة لنا. لأننا
كنا...
بعد أن رأينا تلك الحركة منهم، فإن
التضحية من أجل هذا الوطن هي واجبنا بالأساس، ونحن
قد تربينا لأجل هذا. ما أثر فيّ
عاطفيًا هناك في ساعات الليل المتأخرة
كان تدفق الشعب ومجيئه.
رأيت التجار والشرائح المختلفة يأتون بالسيارات،
فقد ملأ أحد التجار سيارته بعبوات المياه
وأحضرها لنا. والبعض الآخر جاء برفقة زوجته
وأطفاله. وكانوا يقولون لنا كلامًا مثل:
'لقد جئنا لنموت معكم ومن أجلكم'.
هذا المشهد أثر في نفسي كثيرًا
هناك حقًا. فقلت إن هذا البلد
لا يمكن أن يسقط أو ينهار بسهولة أبدًا. وعندما
اقتربنا من حي 'يني محلة'، قطع الشعب طريقنا.
وفجأة وجدنا أنفسنا وسط الحشود.
حاولنا تهدئة الأوضاع ومنعهم،
وقد واجهنا صعوبة بالغة
في إثبات هويتنا لهم، لأن غضب الشعب
كان عارمًا. لقد شكلوا درعًا لحماية
مبنى المخابرات، ولم يسمحوا لأحد بالاقتراب.
>> Konu vatanı olunca gerisi tefarat
oluyor.
كان من الممكن أن نكون نحن الجرحى. ليت ذلك كان من نصيبنا.
ليتنا كنا من بين الذين استشهدوا
في تلك الليلة. لأنه في الحقيقة
بدأت ملحمة التحرير الثانية في ذلك اليوم. كنت أظن
أن حارسنا الشخصي هو من يجلس في المقعد الأمامي.
لكن تبين أن القاعدة المتبعة هناك هي
أنه إذا خُصصت سيارة للضيف، فإن الحارس الذي يجلس في الأمام
يجب أن يكون من نفس جهاز المخابرات.
وبعد فترة وجيزة،
عندما علمت أن الشخص الذي يحل محل حارسنا
هو موظف من جهاز المخابرات،
بدأت أشك كثيرًا في الأمر.
وبدلًا من مواصلة السير في الطريق المستقيم،
عندما دخل في الأزقة الجانبية لمنطقة 'دميتيفلر'،
ازداد شكي كثيرًا. فقلت له هذه المرة:
يا صديقي، ماذا يحدث؟
>> Neden yoldan ayrıldık? Endişeniz olmasın
hocam.
لقد تواصلت مع مدير المكتب الخاص، السيد حسن
دوغان. وأخبرته برغبتي
في التحدث مع رئيس الجمهورية
وسماع صوته مباشرة.
فقال لي: يا أستاذ، هو يسمعك الآن.
فقلت له: "لقد قدمتم مساعدات عظيمة لمظلومي العالم،
لدرجة أن الله سبحانه وتعالى في هذه الليلة،
لن يحرمكم ويحرم شعبنا
من عونه ورعايته ولطفه."
وقد اتخذنا قرارًا
بأن نرفع التكبيرات والابتهالات من جميع المآذن.
فشكرني كثيرًا وقال:
يا أستاذ، دعنا نضيف إلى هذا أيضًا
دعوة شعبنا العظيم
للنزول إلى الميادين.
انتباه!
بتوجيهات من فخامة رئيس الجمهورية
وفضيلة رئيس الشؤون الدينية،
ومن أجل حماية الإرادة الوطنية،
يرجى من جميع أبناء شعبنا
دون أي تفرقة حزبيّة،
النزول فورًا
إلى ميادين المدن.
رجاءً.
>>
>> O selalar,
gece yarısından sonra okunan o selalar
كانت من أهم الأسباب التي جعلت الشعب
يندفع نحو الشهادة وكأنه
ذاهب إلى عيد أو احتفال.
كانت دافعًا قويًا جدًا.
>> Hayırdır inşallah?
بسم الله الرحمن الرحيم.
ما هذه التكبيرات والابتهالات في هذا الوقت؟
>> Siz ne yapıyorsunuz? Hasan
>> hayırdır oğlum gecenin bu vakti kimin
için bu sela veriliyor?
>> Öyle selası değil bu Mustafa amca
الجنود في إسطنبول أغلقوا جسر البوسفور،
وطائرات حربية تحلق في سماء أنقرة.
يقولون إنه انقلاب عسكري.
وفي هذه الأثناء، بالطبع، أوجه نداءً لشعبي.
وهو كالتالي: أدعو شعبنا
للنزول إلى ميادين ولاياتنا،
وأدعوهم للنزول إلى المطارات.
ولنجتمع كأمة في الميادين والمطارات،
وليدعوا تلك الفئة الباغية تأتي بدباباتها ومدافعها.
ودعهم يفعلوا ما يشاءون أمام الشعب هناك.
فأنا لم أعرف حتى اليوم قوة
تفوق قوة الشعب العظيم.
لم أعرف أبدًا.
قالوا إنهم أسقطوا الحكومة.
قالوا إن هناك انقلابًا عسكريًا مثلما حدث مع مندريس.
وأن من يحب طيب أردوغان
يذهب لإنقاذه.
كل من يحب وطنه ذهب إلى هناك.
والجنود كانوا منتشرين
أمام عيني مباشرة.
>> H
>> benim işim var. Ben gidiyorum.
>> H saat kaç?
>> Saat daha erken. Erken. Sen yat uyu.
>> Ben de birazdan gelirim.
>> Cumhurbaşkanı  açıklama yapmış.
يدعو الجميع للنزول إلى الميادين.
انتظر يا عم مصطفى، لنذهب معًا.
هيا يا رجال.
هيا بنا، نسأل الله العون. هيا هيا اركض،
اسرعوا، هيا بنا نركض.
بسرعة.
نعم أخي، لقد وصلنا.
نعم أخي، ماذا سنفعل؟ ماذا يقولون؟
إلى أين نذهب؟
يا عم مصطفى،
>> Ankara'yı bombulayan uçaklar var ya
تقلع من قاعدة 'أكينجي'.
>> yani bizim buradaki askeriyeden. He
>> aynen amca.
>> Vay hainler vay
>> meydanda kalabalık artıyor.
>> Baksana bu uçakları bizim Akıncıdan
لماذا تقف هكذا بلا حراك؟
اجمع الناس وخذهم إلى هناك.
إلى القاعدة.
>> Biz kimseyi zorla götüremeyiz amca.
من يريد الذهاب سيذهب بنفسه.
>> Sizin yerinize ben tek başıma giderim.
>> Arkadaşlar bir şey yapmamız lazım.
>> Ey Ali, arkadaşlar beni dinleyin.
لا فائدة من التجمع والانتظار هنا.
جحر الأفعى هناك في تلك الثكنة العسكرية.
>> Ben şimdi oraya gidiyorum. Vatanını
ويحب شعبه،
ويريد حماية شرفه، فليأتي معي.
لقد ذهبنا إلى هناك من أجل الوطن. ما مصلحتي الشخصية؟
أنا رجل متقاعد وقد بلغت السبعين
من عمري. لكن حفيدي عاد بالأمس من الجيش
بالكاد قلت له أهلاً بك. وقبّل
وجهي وقبّل يدي، حتى إنني
لم أتمكن من رؤيته جيدًا بعد. قال لي إلى أين
تذهب؟ فذهبنا مسرعين كالبرق.
هكذا بكل بساطة.
>> Ya Mustafa amca bir dur tek başına ya.
>> Yürü.
يا رفاق،
>> görüyorsun değil mi türkü? Bizi kimse
طالما لدينا رجال مثل هؤلاء، فلن تؤثر فينا الرصاصات.
ما دام هذا الإيمان في قلوبنا.
موجودًا.
كان لدى الشعب بالفعل فكرة
عما سيفعله رجب طيب أردوغان وأين سيكون.
أعتقد أن هذا كان أحد أسباب نزول الناس إلى الشوارع.
لأنه عندما يقف قائد وزعيم شجاع
أمام هذا الشعب، يكتب هذا الشعب خلفه الملاحم.
لذلك، في تلك الليلة، كان رئيسنا
على هذه العزيمة القوية وقال:
كتب ملحمة. ولذلك، في تلك الليلة
كان رئيس جمهوريتنا متمسكًا بتلك
العزيمة، وقال: 'سوف نهزم هذا'.
>> Ya Allah, bismillah. Allahu ekber. Türk
للإسلام
وتعلقه الشديد وحبه لنبي الإسلام
هو ما شكّل هويتهم.
لذلك، أصبحت الصلاة والسلام عليه
في أتراحنا وأفراحنا على حد سواء
تقليدًا عظيمًا للغاية.
على مر التاريخ. عندما كنت طفلاً في الرابعة عشرة من عمري ،
بما أنني ابن لرجل كرس حياته للدين،
وعندما توالت أنباء الشهداء من قبرص،
أتذكر أنني صعدت إلى المئذنة في منتصف الليل
ورفعت التكبيرات والابتهالات.
وأعتقد أن هذه الذاكرة هي التي دفعتني
للقيام بذلك في تلك الليلة أيضًا. ولكن
ليس فقط هذه الذاكرة، بل إن رغبة الشعب المشتركة
هي التي أدت إلى حدوث ذلك
في نفس الوقت.
>>
>> O gece minarelerden sala okutmanın
سيؤدي مهمتين عظيمتين.
الأولى: كنا نعلم أنها ستلقي الرعب
في قلوب تلك الفئة الباغية التي تمردت على شعبها.
والثانية: أنها ستشجع من وقفوا ضدها
من أبناء شعبنا...
وستمنح مواطنينا أيضاً القوة والعزم
التي ظننا أنها ستعطيهم إياها.
>> ظهرت المحادثات التي أُجريت من الطائرات
إلى رجالهم في الأسفل. أي أنهم
يقولون: أسكتوا هذه التكبيرات فوراً، اذهبوا
إلى المساجد فوراً. وإذا لزم الأمر
اقبضوا على هؤلاء المؤذنين، هكذا
يقولون في عباراتهم. كما تعلمون.
ما يريدون فعله واضح جداً.
في خضم هذا النشاط الضخم الذي أعددنا
كل خطوة فيه على مدار أشهر، لا يمكننا
التعامل مع هؤلاء الآن. أسكتوهم فوراً.
أسكتوهم حالاً.
>> سأهتم بالأمر فوراً يا أخي.
>> على الرغم من أننا لا نتفق مع أيديولوجية المنظمة
ومهما اعتبرناها أيديولوجية منحرفة،
إلا أنها في نهاية المطاف منظمة
تستخدم خطاباً دينياً يستند إلى
مرجعيتها الدينية الخاصة بها، وفي تلك
الليلة، عندما ننظر إلى دافع أعضاء المنظمة،
كانوا يعتقدون أنهم يقومون بعمل مقدس
وعمل عظيم.
كانوا يظنون ذلك.
لكن التكبيرات التي ارتفعت من المآذن تلك الليلة
كانت رمزاً للمقاومة، وهذه التكبيرات
تسببت في تطور غير متكافئ للغاية بالنسبة لهم.
لأنهم في محاولة بدأوها
بمرجعيات دينية،
عندما رأوا
المساجد، والتكبيرات، ورجال الدين، وكل الشعب
يقاومونهم بدافع ديني،
أصيبوا بانهيار معنوي كبير. لأن هذا بالنسبة للطريق
الذي سلكوه كان تطوراً
غير متكافئ للغاية.
>> أسكتوا المسجد الذي يذيع التكبيرات. أكرر:
أسكتوا المسجد.
>> أمرك يا سيدي القائد.
>> حمدي يوجيل إرديتش.
>> هناك مسجد بجوار الثكنة العسكرية.
التكبيرات تُرفع من هناك. اذهبوا وأسكتوا
الإمام.
>> هيا،
ليكن الجميع على أهبة الاستعداد.
>>
>> اقفل الباب.
>> لا يوجد أحد. من يذيع التكبيرات إذن؟
>> يبدو أنه نظام مركزي. يجب أن نوقف
الجهاز.
أين هذا اللعين؟
جدوا هذا الجهاز فوراً. أسكتوا هذه
التكبيرات.
>> انتهى الأمر على ما يبدو. هيا بنا نذهب.
الله
تراهم يطلقون النار لإسكات التكبيرات
>> قالوا إنهم ذهبوا بهدف إسكات الإمام.
وكانت العبارات التي قالوها
على هذا النحو .
كانوا يريدون منع رفع
التكبيرات. وبعد ذلك أطلقوا
النار على المآذن ومكبرات الصوت.
إله إلا الله. لا إله إلا الله. لا
إله إلا الله. لا إله
>>
>> إلا الله. لا إله إلا الله. لا إله
إلا الله.
يا الله بسم الله الله أكبر. يا
الله بسم الله الله أكبر. يا الله
بسم الله الله أكبر.
الله
>> يا شيخنا،
ماذا يحدث؟
يا شيخنا؟ هل جاء الجنود؟
>> اتخذوا مواقعكم. حاصروا المكان.
>> انتظر أنت هنا.
>> نعم، اقطع التكبيرات يا سيدي.
>> لقد قطعناها، أغلقها يا سيدي.
>> دقيقة واحدة،
هذا مسجد.
يا هذا!
>> أنا أتراجع. اهدؤوا من فضلكم.
نحن موظفون عموميون أيضاً. هناك تعليمات صارمة من رئيس
الشؤون الدينية. بحق الله
ورسوله، ستُرفع هذه التكبيرات.
لم يعد هناك شؤون دينية .
تم حلّ الشؤون الدينية. لقد استولى الجيش على السلطة.
أليس لديكم علم بذلك؟
>> اقطعوا هذا الصوت.
أغلقوا هذا. سأعتقلكم جميعاً.
اهدؤوا،  اهدؤوا من فضلكم. هل نحن
أعداؤكم؟ ماذا تفعلون؟
أغلق هذا فوراً.
من أنتم بحق الجحيم؟ من أنتم؟ هاه؟
من أنتم؟
>> جنود من أنتم؟
>> أتشرعون السلاح بوجه الأئمة في بيت الله؟
>> ألا تخافون الله؟
ماذا تفعلون؟
الجيش استولى على السلطة، وعلى الجميع الانصياع للأوامر. ما أقوله
ستفعلونه.
انظروا، لا تفعلوا هذا. لا يمكن إسكات
الأذان والتكبيرات.
لن تستطيعوا دفع حساب هذا
في الدارين.
لدي 50 جندياً في الخارج. أغلقوا هذا فوراً.
لن تخرجوا من هنا. لقد هاجم الأوباش
المسجد. هجوم على المسجد،
هجوم على مسجدنا.
تكبير، الله أكبر. تكبير، الله
أكبر.
الله أكبر الله أكبر
الله أكبر  الله
أكبر
الله أكبر
>> ما بكم لا تفهمون الكلام يا هؤلاء؟
إن كنتم أئمة فاعرفوا حدّكم واخرجوا.
>> بل أنتم من لا تفهمون الكلام!
ألا تخافون الله أيها الأنذال؟
قائدكم
قادم. هل نطلق النار؟ هناك
حشد كبير جداً.
>> نحن في وسط منطقة سكنية مدنية.
لا يمكننا الخروج.
>> احذروا، إنهم قادمون إلى هنا. احموا
المسجد.
الله أكبر.
>>
>> اخرج إلى الخارج يا سيدي.
>> خذ قيادة الجنود أيضاً
إلى الثكنة.
>> هؤلاء مجانين،
إنهم يقتلون.
>> هل هم الأئمة يا سيدي؟
أين؟ أين؟
أليس لديكم خوف من الله؟
>> هذا مسجد، هذا بيت الله.
أين قائدكم؟
تعال. المخرج
>> ألسْتَ تركياً؟
ليترك الأمر.
>> لقد علقنا هنا.
>> بسرعة بسرعة، إلى الثكنة.
>> السيارات، السيارات بقيت هناك يا سيدي.
>> دعك من السيارات، لننقذ أرواحنا.
>> بعد أن تدفق مواطنونا إلى المسجد،
اضطر المقدم لمغادرة المسجد
بهذه الطريقة. وفي تلك الأثناء،
بطبيعة الحال، قام 3 أو 4 أشخاص من بين المصلين
ومن عامة الناس بحماية أنفسهم
كي لا يُقتلوا. وغطوا عليه،
وإلا لكانت جثته قد خرجت
من هناك بالتأكيد.
لقد كان هناك تدافع كبير.
>> بالطبع، عندما جاء المواطنون بأعداد كبيرة، أي
تجمع ما يقرب من 5000 شخص
أمام المسجد. وعندما رأى الجنود ذلك الحشد،
لم يقاوم الجنود أيضاً.
بل فروا هاربين باتجاه
الثكنة العسكرية.
بسم الله. الله أكبر. يا الله.
بسم الله. الله أكبر. يا رب
بسم الله، الله أكبر. يا الله
بسم الله، الله أكبر يا الله
بسم الله، الله أكبر. أيها القائد
هناك حشد كبير من الناس يقتربون من
المسجد ذي السكن الداخلي.
>> أكرر، حشد كبير من الناس
يقترب من هنا.
>> بعد ساعات قليلة من بدء محاولة الانقلاب،
تبين أن قاعدة أكنجي هي المكان الذي
تدار منه محاولة الانقلاب.
بدءاً من شعبنا في منطقة قازان المجاورة،
توجه الناس من مناطق عديدة في أنقرة
نحو قاعدة أكنجي،
وتشكل حشد كبير أمام بوابة قاعدة أكنجي،
وكانت لدى هذا الحشد محاولات
للدخول إلى الداخل.
وبالنسبة للانقلابيين،
فإن تجمع الحشود في الخارج كان يعني
أن مركز إدارة الانقلاب مهدد،
ومن جهة أخرى، كانت عائلات المشاركين
في محاولة الانقلاب
تقيم في السكن العسكري داخل قاعدة أكنجي.
وقد تسبب هذا في نشوء شعور بالتهديد
على عائلاتهم أيضاً.
لذلك، فإن شعبنا الذي تجمع في قاعدة أكنجي
تسبب في قلق كبير للقيادات التي تدير الانقلاب،
سواء على مستواهم الشخصي أو على عائلاتهم،
وكان تطوراً
منعهم من التركيز على الانقلاب.
>> المساكن تقع خلف بوابة الحراسة. إذا وصل
ذلك الحشد إلى البوابة وحاول الدخول،
فإن أمن السكن وأمن هذا المكان سيتعرض للخطر.
ستتخذون تدابير صارمة. يا عمر فاروق، لا تسمح
بوصول ذلك الحشد إلى بوابة الحراسة أبداً .
أخفهم.
قم بتفريقهم قبل أن يصلوا إلى هناك.
مفهوم يا أخي.
أوزاي، شكلوا خطاً عند كلتا البوابتين.
أرهبوا القادمين. وإذا لزم الأمر،
أطلقوا طلقات تحذيرية. لا تدعوهم يقتربون
من القاعدة.
>> هل هذا مفهوم؟
>> أمرك يا سيدي القائد،
استمع إلي.
الناس يسيرون نحو هنا. أغلقوا البوابة.
كونوا حذرين. بسرعة.
أيها القائد، ماذا يحدث؟ القادمون هم الشعب.
هل ستطلق النار على الشعب؟
>> استعد رشدك أيها النقيب. أمن هذا المكان
أهم من أي شيء. إذا لزم الأمر لحماية
هذا المقر، سأطلق الصواريخ عليهم.
الآن اذهب إلى مكانك فوراً.
عد إلى مكانك فوراً أيها النقيب.
لا، هذا مستحيل.
هذه ليست حربي. وهذه ليست
وحدتي العسكرية على أي حال.
أنا ذاهب إلى ثكنتي.
>> من هذا يا سيدي القائد؟
>> ما أدراني؟ أرسلوه من كتيبة المساعدات الإنسانية.
>> سيدي القائد،
إذا غادر هذا، فسيكشف كل المعلومات الاستخباراتية
عن الوضع في بوابة الحراسة. يجب أن نمسكه.
توقف.
>>
>> لا تدعوه يذهب. أعيدوه فوراً.
>> قف. لا يمكنك الذهاب إلى أي مكان. هذه
ثكنتنا.
>> تنحَّ من أمامي أقول لك. تنحَّ من أمامي.
انظر، أقول لك تنحَّ من أمامي.
>> أرجوك تنحَّ من أمامي. هذه الحرب
ليست حربي. تنحَّ من أمامي.
دعني أخرج. تنحَّ من أمامي. لقد قلت قف
>> انظر. تنحَّ. اتركوني.
>> قف.
>> أقول لك تنحَّ من أمامي.
>> لن تذهب إلى أي مكان، لن أسمح لك.
>> تنحَّ من أمامي. اتركني، انظر. اتركني.
تنحَّ أرجوك. تنحَّ.
>>
>> لا إله إلا الله. لا إله إلا الله. لا
إله إلا الله. لا إله إلا الله. لا
إله إلا الله. لا إله إلا الله.
ماذا تفعلون أيها القائد؟ هل يعقل حدوث انقلاب في هذا العصر؟
أوقفوا هذه الطائرات.
تراجع إلى الخلف.
هذه منطقة عسكرية محظورة. تفرقوا.
سأطلق النار على كل من يقترب.
من تطلق النار عليه؟ هذا الزي الذي ترتديه،
وهذا السلاح الذي بيدك،
هذا الشعب هو من أعطاك إياهما.
أنزلوا أسلحتكم.
سلمونا رأس الأفعى أياً كان.
لن نبرح مكاننا من أجل الوطن.
أطلقوا النار في الهواء كتحذير.
لا تطلقوا في الهواء. أيها القائد،
إن كنتم ستطلقون النار، فأطلقوها علينا. اقتلونا
جميعاً إن شئتم. لن نذهب إلى أي مكان.
بسم الله، الله أكبر.
بسم الله.
>> في الواقع، كانوا يحاولون سحب الناس إلى الداخل.
كانوا يحاولون سحبهم إلى بوابة الحراسة.
كانوا يحاولون تطبيق قانونهم الخاص بطريقتهم.
لأنهم كانوا يعلمون أن إطلاق النار سيكون حراً
بمجرد دخولهم إلى الثكنة العسكرية، كانت لديهم تلك الفكرة.
كان يحاول إدخال جميع المدنيين
إلى داخل المنطقة العسكرية.
>> سيدي القائد، لقد أطلقنا النار في الهواء. لكنهم لا
يتراجعون. إنهم يدفعون البوابة بقوة.
ننتظر أوامرك.
إن تنظيم "غولن" الإرهابي، الفاعل التنظيمي لمحاولة الانقلاب،
كان قد وصل إلى قوة كبيرة جداً في جميع مؤسسات الدولة،
وكان لديهم إيمان وثقة مطلقة بأنهم قادرون
على تحقيق أي شيء باستخدام قوة الدولة.
لكن الأمر الذي أغفلوه هو
أن الدولة لها صاحب أيضاً، وهو الشعب.
في تلك الليلة، وعلى عكس محاولات الانقلاب السابقة،
قاوم شعبنا الانقلاب منذ الساعات الأولى
لبدء المحاولة الانقلابية
تلبية لدعوة فخامة رئيس جمهوريتنا.
أي أن الشعب، صاحب الدولة، أبدى مقاومة عظيمة
ضد مجموعة أقلية حاولت الاستيلاء على الدولة.
>> ماذا قالوا؟
>> "الرحمة تولد العلة".
لن يدخل مدني واحد
عبر تلك البوابة.
>> حسناً يا أخي.
>> أوقفوا إطلاق النار التحذيري.
>> أكرر، أوقفوا إطلاق النار التحذيري.
إطلاق النار حر دون الحاجة لطلقات تحذيرية.
أطلقوا النار عليهم مباشرة.
الله أكبر.
>> أكرر، إطلاق النار حر.
>> إطلاق النار حر دون الحاجة لطلقات
تحذيرية. تكبير، الله أكبر. تكبير،
الله أكبر.
>> أكرر، إطلاق النار حر. الله
أكبر. يا  الله.
بسم الله. الله أكبر.
>> خذوا مواقعكم. بسم الله. الله أكبر.
>> على من تسحبون الزناد أيها القائد؟
>> أليس لديكم دين أو إيمان؟
ألستم مسلمين؟
>> قلنا كذا وكذا يا سيدي القائد، وأنا شخصياً جادلتهم.
قالوا إنهم جنود يسيرون في دورية
ولم يخبرونا بشيء، فقلت له: لقد جئنا من أجلكم.
فقال لي: إذن لقد جئتم لقتلنا. ثم أمر الجنود قائلاً:
اجثوا على ركبكم، عمّروا الأسلحة وأغلقوها.
إطلاق النار حر.
صدر أمر بأن إطلاق النار حر.
وبعد ذلك مباشرة بدأ الجنود في الصفوف
بإطلاق النار. كانوا هادئين جداً ولم
يكن لديهم أي تردد. لم يضطربوا
على الإطلاق.
بكل أريحية وكأن شيئاً لم يكن.
وكأنهم لا يطلقون النار على أشخاص حقيقيين،
بل كأنهم يطلقون النار في الهواء أو في الفراغ.
العم مصطفى أصيب بالرصاص! ساعدونا!
العم مصطفى أصيب. امشِ امشِ. تعال تعال
تعال، العم مصطفى
>> لنخرجه من هنا. ارفع، ارفع، ارفع.
>> لا إله إلا الله محمد
العم
>> توقف، أنت مصاب. العم مصطفى
>> لم ينتهِ عملي بعد.
>> لم يتم إسعاف الجرحى. كان هناك
جرحى. وكان هناك من سقطوا أرضاً. لم يتم
إسعافهم. يعني حتى الحرب لها
قواعد. أما هؤلاء فلم تكن لديهم تلك القواعد. في ذلك
اليوم لم يكن هناك شيء. كانت عيونهم قد
أُعميت تماماً.
وحتى أصبح شهيداً ، فإن عملي
لم ينتهِ.
الله
استغرقت هذه العملية حوالي دقيقتين.
قالوا إنهم أفرغوا أربعة مخازن
رصاص. كل منهم على حدة وبشكل
مباشر بهدف  القتل.
>>
>> الله
في يده سلاح يلقمه ويغلقه . لم أرَ
في حياتي قط جندياً يوجه
سلاحي إليّ. من أنت؟ أنا أقول لك
أنت أخي  يا هذا.
>>
>> الله، الله
الله
>> أطلقوا النار قدر ما تشاءون. الله، الله
>> أنا لا أموت بالرصاص.
>> الله، الله
>> أنا لن أموت
برصاصكم. الله، الله
الله
الله، الله
>> قضينا تسع سنوات ونصف في المستشفيات.
>> في غولهانه، ومستشفى كورا، وفي كازان
وفي مستشفى نوموني، خضع لـ 56
عملية جراحية. لقد عانى الكثير من الألم طوال تسع سنوات ونصف.
من خدم في الجيش يعرف معنى عبارة "لقم واغلق السلاح".
يستغرق هذا ثوانٍ معدودة. ثم سقط جثواً على ركبتيه. هذا كل شيء.
هكذا
ولم يبقَ أحد بجانبه. لم يسلم أحد بحياته.
فقط صرخ الموتى قائلين: الله.
كانت كلمتهم الأخيرة هي "الله". هذا كل ما في الأمر.
انظر الآن، هناك 128 دولة قوية.
حتى لو هاجمونا جميعاً، فلن يثنونا عن طريقنا.
لكننا سنقف شامخين.
تماماً كما نقف هنا الآن،
سنصرخ لبعضنا البعض "الله أكبر"
وسنهاجم، فليمت من يشاء،
لن نتخلى عن هذا الشعار من أفواهنا، باسم الله
والله أكبر سنهاجم، ولن يتمكن أحد
من تجاوزنا، فهم يرتعدون خوفاً منا بالفعل.
>> منذ الساعات الأولى للانقلاب،
عندما اتضح أن الفاعل التنظيمي للانقلاب هو تنظيم "غولن"
الإرهابي،
لم يُنظر إلى هذه المحاولة الانقلابية في أذهان شعبنا
على أنها مجرد محاولة انقلاب فحسب،
بل كمحاولة احتلال.
وبناءً على ذلك، نزل شعبنا إلى الشوارع بروح المقاومة ضد الاحتلال
وبرغبة في الشهادة،
وبإيمان وشعور "إن متّ سأكون شهيداً وإن بقيت سأكون غازياً".
نزلوا إلى الشوارع بهذا الاعتقاد.
لذلك، نزل شعبنا إلى الشوارع بدافع معنوي
عالٍ جداً.
وفي خضم هذا الدافع المعنوي العالي،
عندما صدحت التكبيرات والآذان من المساجد،
دخل شعبنا المقاوم للانقلاب
في حالة روحية مختلفة
تماماً.
>> في تلك الليلة، حزن الناس في الصومال
وبكوا ودعوا. وفي كركوك أيضاً
رُفعت التكبيرات والابتهالات.
وبسبب صدور الأمر برفع التكبيرات، رُفعت أيضاً
في البوسنة.  واحتشد الناس
في المساجد وأخذوا يدعون.
ومن أذربيجان
اتصلوا. قال وزير صومالي لرئيس الشؤون الدينية:
لدي طائرة خاصة يا شيخي، هل يفيد لو ملأتُها
بـ 250 بطلاً وأتيت بهم ؟
وقال الوزير الصومالي: نحن بفضل تركيا
بدأنا نتنفس الصعداء
قليلاً.
وأضاف: "إذا كانت هناك طائرات تحلق في سماء أنقرة، فهذا يعني
أنها تحلق في سمائنا أيضاً".
وفي كركوك، كان الشيخ
عادل يبكي على المئذنة
وهو يرفع التكبيرات  ويدعو.
>> والله، لا ينبغي للشعب أن يخاف. لو حدث شيء كهذا
مجدداً، سأذهب أنا شخصياً بدلاً من زوجي. لا قدر الله
ولا أرانا مثل هذه الأيام مجدداً، لكن لو حدث
شيء كهذا مجدداً، فسأذهب. ولا ينبغي لأحد أن يختبئ
في بيته أو تحت الأغطية بحجة الخوف.
كان زوجي يقول ذلك دائماً.
كان يقول "لا تخافوا، انزلوا إلى الشوارع".
وكان يقول "الخوف لا يمنع القدر".
لذا أقول للشباب
ألا يخافوا، فليس هناك ما يدعو للخوف.
ليس هناك ما يخيف.
>> لا تفعلوا
هذا. لا تفعلوا هذا، ستدفعون الثمن.
>> ستموت في كل الأحوال. إن انتهى أجلك
ستموت، وإن لم ينتهِ فستعيش.
>> ستحاكمون جميعاً. ستحاكمون
جميعاً.
هناك 90 غازياً يعيشون الآن. انظر، لقد عاش
كغازٍ. وأسأل الله أن يتقبله شهيداً
يا رب. لقد رحل شهيداً. الله أكبر.
تكبير، الله أكبر.
>> لم يكن اعتراض الشعب وعصيانه أمراً سياسياً
أو حزبياً، بل كان أمراً إيمانياً وربانياً.
كان نابعاً من الإيمان.
وتحولت المآذن
إلى رمز للحرية.
وأصبحت التكبيرات بمثابة لحن
لهذه الحرية، وأعتقد أنها جسدت
الأبعاد الروحية والإيمانية والربانية
لمقاومة الشعب
في تلك الليلة.
>> لمن أتضرع؟
إليك يا الله
يا الله.
>> أنا بلبل رسول الكبرياء
الباكي.
>>
>> رغم أنني مذنب
>> عندما فتحت عيني لأول مرة في الدنيا، رأيت في ذراعي اليمنى
أن هناك من يمسكها
>> يمسك بذراعي بقوة، وقد تطلب الأمر جهداً للإفلات.
>> قلت له: "العم مصطفى، هل عرفتني؟"
قال: "عرفتك يا رئيس، لدي كلمتان أريد قولها لك،
قل لي الحقيقة".
وسألني: "هل الدولة والشعب صامدون وشامخون؟
أم ذهبت الدولة والشعب وأُصبنا سدى؟"
هكذا قلت.
>> لا، هل قلت له ذلك؟ نعم، بالضبط.
قال لي ذلك. وهذا أجابه: "يا عم، بفضلكم
بقيت الدولة والشعب صامدين على رأس عملهم.
لم يتمكنوا من إنزال علمنا." وقال: "أحضروا علمنا هذا.
ضعوه عند وسادتي لكي تراه عيناي."
ذهبوا وأحضروا العلم، ووضعوه هناك.
وقال: "سأكسر يد كل من يجرؤ على لمسه،
أياً كان هذا الشخص."
يا الله
أما الشيء الذي أثر فينا بأعمق شكل فهو
أخبار استشهاد إخواننا الذين ساروا نحو الدبابات
حاملين بأيديهم العلم الأحمر فقط.
أخبار استشهادهم
كانت مؤثرة للغاية. الشباب في ربيع
عمرهم،
والآباء الذين توضأوا وتركوا أطفالهم خلفهم
ويهرعون إلى الميادين، والأمهات اللواتي
خرجن إلى الشوارع وهن يدعين.
لم يضحوا بأرواحهم من أجل منصب أو جاه، بل لحماية
الوطن، والعلم، والأذان، وإرادة
الشعب.
وفي وسط كل ذلك الحزن والألم،
ما مدنا بالقوة هو وقار وشجاعة
شعبنا.
>>